a
Eita
cripe Olá tudo bem pessoal boa noite
sejam muito bem-vindos a noss nossa
primeira Live de preenchimento do coleta
desse ano primeiro e provavelmente
última porque assim já estamos aí no
limite né pros coordenadores novos que
estão chegando né meu nome é Eduardo
vinter né Estou como coordenador da área
interdisciplinar desde final de 2022 né
com mandato até eh metade de 2026 né e
dando continuidade né esse processo que
nós os fazendo de contato com os
programas de interação com os programas
né nós já fizemos uma live em dezembro
do ano passado para trazer algumas
eh respostas né questionamentos
inquietações dos nossos coordenadores e
agora também vamos fazer essa né
faltando um mês aí para encerrar o
processo de preenchimento do coleta como
que eh eh vocês estão né agora que já
iniciaram esse processo né como que a
gente pode auxiliar nesse preenchimento
né porque a qualidade da informação é o
mais importante nesse processo né Não só
Claro não não não digo o mais importante
né o mais importante são os resultados
que vocês obtiveram durante o quadriênio
mas não adianta você ter bons resultados
e não apresentá-los de maneira correta
junto a plataforma Cupira porque é o que
eu sempre digo né o coleta esse
relatório coleta que vocês preencheram
durante esses 4 anos é a ferramenta que
nós utilizamos para fazer a avaliação de
vocês eu não posso utilizar eh
documentos externos que não estejam
vinculados ao coleta porque o coleta é
um documento oficial que faz parte do
processo administrativo de avaliação é
um documento que foi elaborado a partir
do CPF do Coordenador do programa e do
seu assistente e que foi homologado pela
pró-reitoria da instituição né então por
exemplo eu não posso simplesmente falar
assim ah eu Visitei tal programa ele é
bacana né Isso é uma informação pessoal
ou então Ah não eu olhei o ltis da
pessoa e no ltis tá lá informações
adicionais sóc lats é um
autodeclaratório que não foi homologado
pela pró-reitoria então o cuidado com o
preenchimento do coleta com a qualidade
dos dados é extremamente importante para
que vocês tenham um sucesso no processo
avaliativo e sejam avaliados pelo que
realmente são né e não sejam
prejudicados nesse processo tá Semana
passada nós encaminhamos então sejam
todos muito bem-vindos né todos que
estão aqui assistindo vamos lembrar que
essa apresent essa Live vai ficar
gravada no site tá no nossa página aqui
do YouTube Então pode servir de material
para consulta posterior
eh eu já de antemão eu peço desculpas
porque eu não montei uma apresentação
para fazer essa Live eu vou me basear
nas perguntas que vocês fizeram e nessas
Perguntas Quando houver a necessidade de
apresentar qualquer documento externo de
acessar qualquer site eh eu vou
acessá-lo aqui né ao vivo para que vocês
tenham também o passo a passo de acesso
a esses documentos que eu acho que isso
também é importante muitas vezes a
pergunta de vocês ela se dá por não
saber onde encontrar determinadas
informações né então acho que a proposta
aqui também é apresentar Esse passo a
passo de como encontrar de como declarar
de Como apresentar esses dados essas
informações Tá então vamos lá vamos
iniciar Então esse processo tá tá eh eu
vou pedir então ah e já aviso de antemão
que eu vou compartilhar minha tela
inteira para poder ir circulando em
diferentes janelas de diferentes Abas tá
Então não estranhe se aparecer de vez em
quando a minha imagem infinito assim por
estar aqui na página da
da da transmissão tá bom eh vamos lá Se
puderem colocar o
compartilhamento
isso muito obrigado tá eh Márcia se
puder só me confirmar se já tá
aparecendo as
perguntas Está sim Edu pode começar tá
perfeito Então tá ótimo eh essas
perguntas aqui Pessoal foram todas
submetidas por vocês coordenadores tá
pelo o formulário que nós encaminhamos a
semana passada e ao todo eu tenho 49
perguntas Vou tentar responder todas
para não deixar ninguém com dúvida Tá
então vamos lá a primeira pergunta faz
referência a questão da dimensão
presente no anexo 10 tá então já vou
começar aqui mostrando para vocês caso
alguém tenha dúvida do que se trata a
pergunta Tá é essa pergunta se refere a
ficha de avaliação como encontrar a os
dados da nossa área é só vir aqui na
Caps entrar em acesso à
informação ações e
programas
avaliação clicando em avaliação nós
temos aqui diferentes informações dentre
coordenações e páginas da área tá eu vou
abrir at numa outra aba aqui porque eu
vou utilizar essa página depois
e quando eu entro aqui eu tenho todas as
áreas de avaliação tá então eu venho
aqui especificamente na área
interdisciplinar tá E essa pergunta se
refere a ficha de avaliação então eu vou
abrir a ficha de avaliação aqui para
vocês
tá perfeito então Aqui nós temos a nossa
ficha de avaliação que foi e atualizada
na página porque ela estava com vários
problemas de formatação agora ela tá
bonitinha para vocês sem problemas de de
de paginação de compreensão tá deixa eu
aumentar um pouquinho aqui o
zoom Então essa pergunta faz referência
ao anexo 10 Então vamos diretamente lá
pro anexo 10 tá
anexo 10 daí fala assim dimensão essa
segunda coluna a dimensão é exatamente
em que área em que segmento que está
sendo eh desenvolvida essa essa ação tá
que gerou esse Impacto social ambiental
cultural do programa tá porque a gente
pede para declarar cinco ações e essas
ações elas podem ser de ensino pesquisa
ou extensão Então essa dimensão você vai
dizer exatamente do que se trata essa e
e e essa ação que vocês declararam aqui
na primeira coluna tá ela pode ser só de
ensino só de pesquisa só de extensão ou
pode ser uma combinação de duas ou das
três dimensões tá então eh a dimensão
que se refere a pergunta é exatamente
essa tá Eh vamos pra segunda pergunta
tem o local específico na Sucupira para
inserir os anexos aqui eu vou pedir a
depois para que os coordenadores mais
experientes
eh apresentem lá no pro grupo dos
coordenadores da do WhatsApp eh se
puderem um passo a passo para mostrar
porque eu não tenho acesso ao módulo a a
a ao perfil de coordenador onde eu possa
mostrar exatamente onde se insere o
anexo mas eu deixo claro para vocês que
todo relatório tem como você anexar
documentos vários documentos inclusive
tá E nesse eh e e e nesse processo de
anexar documentos é onde você vai
inserir Os anexos que podem estar dentro
de um único arquivo pode estar em 10
arquivos separados né e out pode ser ter
um arquivo específico com os
comprovantes Ou seja você pode colocar
inúmeros anexos tá para
complementar a informação que está
dentro do formulário do preenchimento do
coleta tá então dentro da plataforma
Sucupira ao preencher o relatório tem
como você é buscar dentro do do do do
preenchimento do formulário do coleta um
espaço que para você anexar documentos
tá E ele aceita tanto documentos em Word
Excel PDF tá bom Os anexos devem ser
enviados com relatório ou será enviado
em abril essa aqui é uma excelente perun
tá porque em abril vocês
enviarão caso necessário tá vocês
preencherão o módulo de destaque que
ainda não está disponível E por que que
ele ainda não está disponível porque
para vocês declararem que um produto é
destaque ele tem que ter sido
previamente declarado nos quatro
relatórios anteriores tá eu não tenho
como declarar um produto que eu ainda
não apresentei um dado que eu ainda não
apresentei um egresso que eu não
cadastrei um TCC que eu não inseri uma
produção intelectual que eu não
cadastrei inicialmente tá eu só tenho
como destacar O que foi declarado nos
quatro primeiros relatórios tá no 2021 a
2024 então por isso que o módulo só abre
em abril que é a partir do momento que
eu já declarei todos as minhas Produções
produtos egressos tccs e a partir dessas
Produções declaradas eu posso realizar
os destaques com relação aos anexos da
ficha esses anexos precisam ser
encaminhados Agora em março com a
finalização do relatório porque que isso
faz parte da ficha de avaliação e
preenchimento do relatório tá então eh
se preparem que o preenchimento desses
10 anexos ele eh será encaminhado agora
com o fechamento do relatório de
2024 tá eh e já adiantando Acho que
alguma uma pergunta lá na frente eh Me
perguntaram se é preciso preencher o o
como que e e é preciso preencher o
módulo de destaque se a pessoa
encaminhou os 10 anexos completos
quem encaminhar os 10 anexos completos
né na sua totalidade com todas as
informações não precisa preencher o
módulo de destaque porque as informações
que estão no módulo de destaque
automaticamente já estarão nos
formulários tá nos anexos nos 10 anexos
para o próximo quadriênio vários anexos
já foram suprimidos considerando as
informações do módulo destaque e anexos
que a Não se fazem mais necessário porém
nesse quadri nós não podemos eh retirar
os anexos da ficha porque por conta do
Ministério Público do temo de
autocomposição nós tivemos que manter
exatamente o mesmo processo de avaliação
do quadriênio anterior então inclusive
Depois tem uma pergunta que tem um erro
na nossa fórmula e a gente vai ter que
trabalhar com esse erro porque a gente
não pode mudar em nada o processo
avaliativo tá então quem preencher na
totalidade né completo com todas as
informações os 10 anexos está liberado
de preench encher o módulo destaque caso
queira preencher porque acho que a
informação ficará mais organizada é
importante eh destacar que as
informações presentes no módulo destaque
São necessariamente as mesmas presentes
nos anexos não adianta eu colocar 10
destaques nos anexos e colocar outros 10
eh no módulo de destaque porque se você
apresentar mais destaques do que
eh solicitado pela área a área vai pegar
o número pedido tá por exemplo se eu
solicitei 10 e vocês colocaram 15 eu vou
pegar os 10 primeiros eu não vou
analisar os 15 e pegar os 10 melhores Tá
eu vou pegar na sequência os 10
primeiros tá e o mesmo vai acontecer se
vocês preencherem o módulo de destaque
tá a gente vai dar prioridade pros
anexos pegamos os 10 do anexo caso não
tenha preenchido o anexo específico
desses 10 itens aí nós pegamos os 10
destaques do módulo Tá mas é importante
destacar que sempre tem uma ordem de
prioridade eh Os anexos serão no único
PDF e junto vão os comprovantes do anexo
do Anexo 4 e de outros anexos que pedem
comprovantes né não você pode fazer por
exemplo um um anexo para eh um arquivo
para cada anexo um arquivo para os
corantes daquele anexo o importante é
que vocês procurem organizar essa
informação que no nome do arquivo né
para facilitar o nosso o nosso trabalho
enquanto avaliador né porque assim
coloque no nome do arquivo Ah esse aqui
o anexo 1 anexo 2 comprovantes do Anexo
4 comprovantes do anexo 6 né então
porque eh quanto mais fácil quanto
melhor a qualidade do dado e quanto mais
fácil for para o consultor acessar a
informação
eh provavelmente Melhor será o processo
avaliativo porque se a informação vier
bagunçada vier comf
acesso difícil localização das
informações pode acabar se perdendo
informação no meio do processo né vamos
lembrar que a área interdisciplinar é
uma área que vai avaliar nesse
quadriênio 390 programas então quanto
mais organizada for informação e mais
completa melhor será a avaliação do seu
programa Quais são os anexos
obrigatórios para serem enviados em
março Considerando o processo avaliativo
os 10 anexos são obrigatórios tá porque
nós não podemos mudar o processo de
avaliação conforme
eh eu já falei o Ministério Público
então nós temos que repetir o processo
de avaliação do quadriênio anterior e
todos os anexos foram necessários tá
então a gente só vai ter a diminuição
dos anexos para o quadriênio que começa
agora em 2025 então todos os anexos são
necessários e é importante que as
informações venham bem completas tá
porque a interdisciplinar pede mais
anexos que que outras áreas devido a
essa complexidade da área tá então por
exemplo eu vou citar um dos anexos que é
o anexo um o anexo um você traz o perfil
do teu corpo docente tá eh e pra área
interdisciplinar é importante avaliar o
perfil do corpo docente é um anexo que
não é presente na maioria das outras
áreas porque nós eh avaliamos o perfil
do docente e avaliamos a sua formação a
sua área de atuação a sua experiência
porque isso que vai dar sustentabilidade
à interdisciplinaridade do programa
então e essa informação ela não existe
na plataforma Sucupira você não insere a
a a a a a área de formação e a área de
atuação dos docentes dentro da
plataforma então por isso que a gente
pede esse anexo para trazer essa
informação já organizada que vai
auxiliar no processo avaliativo e
mostrar que o corpo docente de vocês
está adequado para execução da propsta
de programa que vocês apresentam tá
então e eh outros anexos que nós pedimos
por exemplo nós temos o volume
significativos de programas
profissionais nós temos mais de 100
programas profissionais então a gente
pede um anexo específico para os
profissionais que são os principais
destaques da produção tecnológica ou
artística e cultural que para avaliar os
programas profissionais é essencial e
também não tem dentro da plataforma
Sucupira nem no módulo do destaque um eh
eh espaço específico para realizar esse
destaque então por isso que nós também
solicitamos tá e dentre outros anexos né
então por exemplo o anexo que traz o
acompanhamento dos egressos né não os
destaques mas o acompanhamento porque o
item pon3 é a avaliação dos egressos
então o acompanhamento esse formulário
que traz os anexos os os egressos né Eh
dos últimos anos é uma forma da gente
avaliar Inclusive a efetividade que
vocês estão tendo da metodologia que
vocês aplicaram no processo de
acompanhamento dos egressos tá eu
poderia justificar aqui todos mas assim
eh tudo se dá devido à complexidade da
área devido a a à forma da gente fazer
uma distinção entre os programas e
entender as particularidades e
fragilidades que cada programa possui
pra gente poder apontar no no parecer
para poder gerar né o aperfeiçoamento
não só do programa mas como da área como
um todo Em que momento teremos que
incluir Os anexos além de enviar os 10
anexos é necessário incluir os destaques
então isso aqui Eu já respondi né então
incluir Os anexos agora no final esse
relatório juntamente com o envio do
relatório eh e quem preencher os 10
anexos completos tá
eh não é necessário incluí-los no no no
no módulo de destaque caso você sinta
mais confortável pode fazê-lo mas assim
não é obrigatório porque todas as
informações que nós vamos precisar já
estão contidas nos anexos
eh dúvidas sobre o anexo dois como saber
esse tipo de projeto individual temático
integrador eh o individual é é fácil tá
aqui nesse caso a gente tá falando desse
anexo
um do anexo 2 desculpe pessoal só deixa
eu fazer uma coisa aqui que a minha
conexão tá ficando um pouco lenta eu vou
só deixar minha câmera fechada Para não
houver problemas de conexão tá para não
prejudicar a Live
eh então no Anexo aqui a gente coloca
qual projeto que é líder que participa o
tipo de projeto individual temático
integrador eh o individual é aquele
projeto né que é executado por um único
docente tá não é o que a área deseja mas
muitas vezes pode trazer alguma
informação e vocês queiram declarar o
temático é aquele que pode inclusive ter
uma equipe participante Mas ele tem um
objeto muito específico muito e e e e e
eh eh como que eu posso dizer muito
direcionado eh para o desenvolvimento
desse projeto tá então inclusive pode
ter uma duração maior de 3 4 anos mas
ele não trata de um projeto que seja
mais abrangente tá ele é um objeto que
tem um foco muito bem definido já o
integrador é aquele projeto que Abarca
diferentes subprojetos tá que traz ali
uma composição de equipe eh
interdisciplinar tá porque o temático
não exige necessariamente essa equipe
interdisciplinar eu posso estar fazendo
um projeto mais focado então eu posso
ter um uma equipe que só de de de
pessoal do direito ou da engenharia que
também não é o que a área deseja o que a
área deseja são projetos integradores
que tenham aí que possam compor
diferentes temáticas diferentes pequenos
projetos inclusive englobo os projetos
dos nossos alunos tá então os alunos que
estejam alinhados a esse projeto
integrador Todos devem fazer parte desse
projeto e os professores que atuam nesse
projeto integrador eh também cadastrados
nesse projeto e é uma equipe
interdisciplinar porque são projetos que
vão trabalhar na interface do
conhecimento e eu preciso de ter
docentes participantes externos caso
necessário decentes egressos que vão
trabalhar nessas interfaces do
conhecimento tá então o projeto mais
desejável pela área são os projetos
integradores que eles englobam a
possibilidade de diferentes discussões e
diferentes abordagens com uma equipe
interdisciplinar tá espero que tenha
ficado Claro aí a a diferença entre os
trê essas três categorias de projetos
que a área define
Eh pergunta nove qual o local para
colocar os anexos da plataforma eh da
plataforma e executar o envio então como
eu disse existe um um um um um um botão
um campo específico para você colocar
todos os anexos necessários tá E
lembrando que os anexos que você vai
enviar eles podem ir além né desses 10
solicitados pela área tá Inclusive tem
uma pergunta
eh
eh que tá uma só para pegar uma pergunta
que tá um pouco mais à frente para poder
dar um exemplo muitas
vezes eu tô descrevendo um determinado
Campo por
exemplo Oi profess Eduardo
eh eu gostaria de te interromper só um
segundo e me desculpe Porque conforme
você vai falando novas perguntas estão
surgindo a respeito da temática no chat
você PR pode passar para mim pode ir
colocando é se for se for para poder
complementar fica mais fácil é
complementando a anterior dos anexos né
eh podemos finalizar nove e retomamos as
que falam sobre o anexo 2 e o que vocês
estava falando ok ok nós vamos colocar
na tela como você está vendo aqui a
pergunta número nove OK Tá ótimo deixa
eu finalizar a nove daí a gente volta
para essa perfeito Obrigada eh então a
nove eh inclusive você pode inclusive
além dos 10 anexos e os seus
comprovantes se você tá descrevendo um
campo por exemplo autoavaliação
planejamento estratégico
eh qualquer Campo que você esteja
escrevendo e você vai detalhando todas
as etapas e você percebe que o campo
esgotou o número de caracteres Você pode
escrever no final desse Campo falando
assim complementação em anexo e terminar
a complementação em um texto tá
gerar nomear esse texto
preferencialmente com o nome do item que
você está complementando tá e anexar
também ao sistema que daí quem estiver
avaliando ele vai ler o texto que tá no
coleta e vai pegar o anexo que você
citou no texto tá E vai continuar para a
avaliação daquele item daquele subitem
daquele item tá então diferentes anexos
podem ser inseridos no sistema não são
necessariamente somente documentos
relacionados aos 10 anexos que foram
solicitados na ficha de
avaliação pode
colocar a pergunta Márcia
Bom vamos lá e quando a plataforma não
cumpre a função não funciona
corretamente não permite uma coleta fiel
dela e ninguém resolve os o problema o
que faz agora eu fiquei na dúvida
Professor Shirley né
Eh do que se você puder complementar
essa pergunta rapidamente no no no
YouTube porque assim quando a plataforma
não cumpre a função não funciona
corretamente eu fiquei na dúvida
realmente me dá um
exemplo enquanto isso sobre os destaques
o que pode ser declarado tem que estar
nos quatro relatórios ou eh em qualquer
um deles em qualquer um deles tá Maria
tá não precisa ser todo um de cada ano
pode ser em qualquer um dos relatórios
inclusive pode ser todos do mesmo ano
não tem problema
Só para confirmar os 10 anexos tem que
ser enviados junto com coleta 2024
exatamente José
Antônio um anexo é apenas para
profissionais correto exatamente o anexo
9 É apenas para os programas
profissionais o anexo
3 Calma aí o anexo 3 eu vou confirmar
aqui lembrar todos de cabeça o anexo 3
melhor não anexo 3 é para todos melhores
trabalhos de conclusão melhores e e
quando a gente fala trabalhos de
conclusão a gente tá falando teses
dissertações e outros formatos de tccs
Tá mas assim o anexo 3 é para acadêmico
e
profissional anexo do apenas projetos
registrado na Sucupira sim você tem que
se basear nas informações presentes no
coleta
é preciso repetir as informações dos
anexos respectivos itens no
preenchimento online Cupira não se você
preencheu dos 10 anexos corretamente não
precisa preencher o módulo de
destaque Professora Cristina Varia muito
de programa para programa entendeu Não
tem como definir uma quantidade
considerável de projetos né programas
com número maior de professores ou
programas mais antigos né acabam tendo
normalmente número maior de projetos né
Eh eh mas assim não é uma regra tá o
importante é que você tenha projetos
número eh suficiente de projetos que dê
sustentação ao processo formativo dos
seus alunos tá porque E E E seria meio
que inconsistente você ter a os
desenvolvendo tccs em temáticas que não
são pesquisadas pelo programa né então
os alunos precisam estar inseridos em
projetos tá então os projetos eh eh nada
mais são do que projetos que vão dar
sustentabilidade ao processo de formação
dos dos seus alunos dos alunos de cada
programa tá então aí pode variar
dependendo da diversidade de temáticas
dependendo da abrangência que cada
programa possui
quais são eu eu eu eu acho que tem uma
pergunta que fala sobre isso as
distinções do Anexo 4 são as mais
diversas podem ser capa de de de
periódico premiações eh eh eh
eh premiações em congresso né Eh
premiações por órgãos públicos né Mas
qualquer distintividade que aquele
trabalho recebeu né por terceiros a a a
a a partir da sua produção da sua
divulgação ao Ah tá ao importar do ltis
a plataforma mistura nome sobrenome
então Professor
eh infelizmente né Eh com a mudança
inclusive da plataforma Sucupira para
ter um número maior de produtos para
trazer mais informações que complemente
as as Produções para o processo de
avaliativo da Caps não há uma eh
eh uma
compatibilidade Total entre a plataforma
Sucupira e a a
a e a plataforma lápis tá infelizmente
esse é um trabalho hercúleo por parte
dos coordenadores e precisas do apoio
dos autores alunos e professores paraar
as informações tá Porque é importante
que ten informações completas dentro da
produção para que a gente possa
avaliá-la corretamente né produção
tecnológica tem que ter tem que est
dentro da classificação atual produção
de livros tem que ter os anexos
necessários para comprovação do livro
eh todas as Produções que são do
programa precisam estar vinculadas a
projetos de pesquisa linhas e áreas de
concentração porque se não tiver essas
informações básicas é capaz da produção
ser glosada e infelizmente ela não ser
contabilizada no processo Então essa é
uma e e e e é uma tarefa árdua de
complementação desses dados mas são
necessárias essas essas ações
tá
eh professora Flávia se a Se a senhora
tiver certeza que o link vai estar
válido no momento da avaliação
pode ser o link tá porém corre o risco
do link não estar mais disponível então
eh uma sugestão tá se puder eh eh fazer
uma cópia da página printar e e colocar
o anexo eh eh em PDF é é mais garantido
porque se acontecer de chegar no momento
da avaliação que ela não é feita
exatamente no momento em que vocês
submetem o o o o relatório o link não
não estiver mais disponível infelizmente
não terá como comprovar e essa
comprovação eh pode a falta da
comprovação pode causar né uma má
avaliação daquele item
específico não pode ser cada um em um
arquivo separado pode ser os nove no
mesmo arquivo tá poliene sem problema
algum Márcia eu vou responder essa
depois a gente volta para lá depois a
gente continua aqui tá bom
eh no material de preenchimento dos
anexos seminários de meio termo há
informações Claras que alguns não são
não mas alguns não foram definidos como
não obrigatórios Cristina porque eh isso
é válido para o próximo quadriênio tá
infelizmente nós precisamos manter de
acordo com o ministério público o mesmo
processo avaliativo adotado em 2022 2021
e 22 tá então para evitar qualquer
questionamento inclusive de programas e
eh da própria área tá por exemplo ah
programa tal não enviou os anexos e
vocês e eh aceitaram
não não foi prejudicado não enviou todos
os anexos e isso pode ser questionado
inclusive em Ministério Público essa
ação da própria área então
eh a minha recomendação a recomendação
da áre é que todos sejam preenchidos
porque a gente pode ter eh complicações
inclusive dos seus próprios colegas que
podem se sentir prejudicados por terem
preenchidos outros não preencheram todos
tiveram uma avaliação melhor e daí podem
ser questionados por isso então para
evitar problemas Vamos repetir
exatamente o mesmo a mesma metodologia
de avaliação aplicada em 2021 e
22 Voltando às perguntas
eh pergunta 10 estou em dúvida sobre os
anexos deveremos anexar os 10 relatórios
da área como PDF no item da proposta
Existe algum outro
Campo não é tem que anexar não
necessariamente em PDF mas tem que
anexar o arquivo né no formato aceitável
pela plataforma junto ao relat junto ao
coleta junto ao relatório tá E daí tem o
o o o o campo específico para anexar
documentos Tá mas assim caso algum anexo
não tenha sido preenchido e exista a
possibilidade de preencher no módulo
destaque pode ser realizado no mês de
abril no módulo do destaque o importante
é que você tenha todas as informações
solicitadas Os anexos declaradas dentro
da plataforma Sucupira
eh ainda sobre os anexos existe um
arquivo em versão editável Olha nós não
produzimos porque os nossos formulários
foram bem simplificados Tá mas eu acho
acho que nada impede da gente poder
fazer um e disponibilizar para vocês Tá
mas assim eh mas cada programa acaba
criando o seu próprio e e editável mas
nós podemos fazer isso Márcia se você
puder anotar pra gente essa demanda que
daí eu acho que a gente pode ainda essa
semana o início semana que vem já
disponibilizar para vocês e a gente
encaminha por
e-mail
eh o anexo um que na ficha de avaliação
refere tabela 1.2
eh perfil do corpo docente e sua
compatibilidade adequação à proposta do
programa devo acrescentar todos os
docentes permanentes ou cinco que depois
estarão em destaque
eh olha essa pergunta ela tá tá não sei
eu acho que ela tá meio equivocada
porque assim não existe docentes de
destaque tá em nenhum momento a gente
solicita que seja e eh destacado
docentes tá então o anexo um tem que
conter todos os entes que foram
permanentes no quadriênio
inclusive aqueles que participaram de
apenas 1 ano 2 anos precisam estar
declarados Qual o ano que ele participou
enquanto docente permanente E por que
isso é importante porque quando chegar
no destaque da produção docente que é o
anexo 8 cada docente permanente deverá
destacar o número de produções referente
ao número de anos que ele participou
enquanto docente permanente se ele
participou dos 4 anos como docente
permanente o docente apresentará quatro
destaques não é necessário que seja um
por ano pode ser quatro do mesmo ano mas
tem que ser o número de destaques
referentes ao número de anos que ele
participou do programa enquanto
permanente se ele participou de apenas
um ano ele vai apresentar apenas um
destaque tá então todos que foram
permanentes no quadriênio
deverão estar presentes no anexo um tá e
não existe nenhum anexo que se solicite
cinco docentes de destaque tá então que
fique claro isso a gente pede cinco tccs
a gente pede destaques de egressos a
gente pede 10 produções de destaque do
programa cinco produções de destaque
técnico e tecnológico artístico e
cultural Mas nenhum momento nós
solicitamos cinco docentes de destaque
tá então eh eh essa solicitação não
existe dentro dos nossos anexos
eh onde anexar onde anexar Os anexos da
plataforma então como eu já disse existe
eh eh eh eh um campo um botão específico
para você anexar documentos e aqui vem a
resposta daquela pergunta que eu
complementei no nove né E só é possível
enviar PDF com anexos ou e relatório
complementar não então você pode colocar
os relatórios complementares você pode
eh não você pode enviar mais de um PDF
tá você pode enviar quantos documentos
você julgar necessário tá porque
inclusive os anexos T uma capacidade de
eh tamanho tá então muitas vezes tem que
separar o teu anexo em dois três quatro
anexos para poder inserir no sistema e é
importante destacar que tem eh eh eh em
outros momentos você tem a necessidade
de inserir anexos Por exemplo quando
você declara a produção em livros você
tem que dentro dessa declaração tem os
anexos para você anexar em relação às
páginas da obra quando você declara
produção técnica e tecnológica também
você eh algumas são necessárias você
anexar colocar anexos então tem vários
momentos que você tem anexos dentro do
sistema mas esses dos 10 anexos da ficha
e alguma informação complementar do
relatório você pode colocar vários
arquivos nesse Campo específico de
anexar documentos à proposta
eh os trabalhos listados no Os anexos 3
4 5 6 7 3 4 6 7 8 devem ser os mesmos
que serão indicados no destaques em
abril sim tá Porque se forem diferentes
primeiro se dará prioridade os anexos eh
da ficha de avaliação depois caso não
tenham preenchido os anexos da ficha de
avaliação se retirará do da plataforma
do módulo de destaque e sempre se dará
prioridade ao número de anexos que foram
solicitados pela área se forem
declarados mais anexos serão su pegos os
primeiros anexos declarados conforme o
indicativo da área tá como eu já
expliquei
anteriormente sobre as quatro produções
de destaque de cada docente elas
precisam ser uma de cada ano tá então
como eu acabei de falar né agora eh não
não são necessárias você tem que
destacar o número de produções eh eh Com
base no número de anos que ele foi
permanente se ele ficou o quadriênio
inteiro você tem que declarar quatro
destaques que podem ser quatro do mesmo
ano dois de dois anos dois de cada dois
de de dois anos por exemplo dois e dois
e dois um em um entendeu não é
necessário que seja um de cada ano
principalmente que a produção ela oscila
né então muitas vezes eu tenho um ano
que eu tenho uma produção que não é tão
destacável e no ano seguinte eu tenho
dois duas três Produções que são de
excelência então Eh eu posso colocar
todas as produções de um único ano sem
problema algum Tá mas desde que as
Produções sejam do quadri tá óbvio né e
tenham sido declaradas previamente na
Sucupira eh para definir as produções de
destaque de docentes e do programa
devemos priorizar aquelas com maior
aderência às linhas de pesquisa eh áreas
de concentração do programa com certeza
né a prioridade é as Produções que estão
vinculadas ao programa e Tem outros
critérios que eh São eh eh importantes
aqui já é citado um as Produções cond
discentes com pontua melhor também
porque o e a produção do programa ela
faz parte do processo formativo do
decente né então o decente que participa
da pesquisa e aprende Como divulgar o
seu conhecimento Como disseminar como
publicizar o conhecimento gerado dentro
da sua pesquisa Isso faz parte do
processo de formação do pesquisador
então é importante que você tenha eh uma
abrangência em termos de
representatividade do programa então
quando eu pego o anexo s por exemplo que
o anexo 7 pede para você declarar 10
Produções do programa né que representem
a identidade do programa essas 10
Produções quanto mais abrangentes elas
forem melhor né se elas tiverem
coautoria docente docente melhor se ela
tiver decente participando melhor ainda
elas precisam representar as diferentes
linhas de pesquisa elas precisam
representar diferentes docentes da
instituição não pode estar concentrada
em um dois docentes elas precisam pros
programas em representar o maior número
de associadas né então quanto mais
representativo o programa estiver dentre
esses destaques melhor tá a mesma coisa
nas produções de destaque dos docentes
né Produções que são em coautoria ótimo
Produções que tenham participação
decente melhor ainda né é importante que
estejam alinhadas ao programa então
aderentes a projetos linhas e áreas de
concentração porque eu não posso pegar
uma produção de
que foi produzido num outro programa
então Ou seja aquele professor ele tem
uma excelente produção em outro programa
mas o que que ele tá contribuindo para o
programa em avaliação né e tudo isso é
considerado no na análise qualitativa
das produções de destaque
eh como a aba de destaque não está
aberta no portal não se sabe exatamente
o que ela cobrará essa dissociação entre
preenchimento qu adrenal e destaques
prejudica o entendimento prático do que
é esperado por nós tá então O que é
esperado pela área as informações
necessárias para a avaliação qualitativa
dos destaques todas estão presentes nos
anexos tá então por mais que o módulo de
destaque solicite alguma informação que
não esteja no anexo para nós da área o
que está no anexo já será o suficiente
para o preenchimento do eh para
avaliação daqueles itens Tá então não se
preocupe se tiver alguma divergência
seja o número de caracteres informações
que o que importa realmente para nós já
está declarado já está apontado no nos
10 anexos que nós apresentamos e daí
aqui tem me pergunto a respeito dessa
diversidade de períodos anexo 3 Anexo 4
anexo 5 e anexo 6 Então vamos aos anexos
tá
E vamos aqui anexo 3 os melhores
trabalhos de conclusão tá os melhores
trabalhos de conclusão são exatamente os
trabalhos que foram declarados no
quadriênio
2021 a
2024 tá porque tem que ser do quadriênio
tá
eh Anexo 4 reconhecimento de resultados
obtidos né das Produções declaradas no
quadriênio
tá então eh deixa eu até ver aqui só
para ver se eu não tô falando besteira
anex
qu
hum
aqui
e por meio fortalec determinado
Exatamente é do quadriênio tá então as
Produções declaradas dos decentes no
quadri tá então 2021 2024 e anexo 5 os
egressos que defenderam mestrado e
doutorado nos últimos 5 anos anteriores
e a cada um dos anos de avaliação do
quadriênio Então os os egressos eles
sempre são considerados em até 5 anos
então os egressos de
2021 são aqueles que defenderam tá eh de
2020 19 18 17 e 16 tá então Aqueles que
defenderam em 2016 eles completarão 5
anos em 2021 início de 2 final de 2016
início de 2021 então vocês podem
declarar esses eh egressos tá com base
nessa eh eh
eh nessa nessa conta sempre C anos a
partir do ano eh que se está em
avaliação porque as análises que a área
faz elas são anuais e depois eh a é
feita a média ponderada dos 4 anos tá
então se a gente pede 5 anos anteriores
jogue 5 anos para Trás 2
2022 até 2024 tá então e esse essa conta
sempre conta 5 anos anteriores até onde
eles deixam de ser egressos tá então
você vai trazer egressos lá de 2016 para
cá tá que é onde começa 2021 tá então dá
5 anos de diferença eh E esses são os
egressos que você vai declarar aqui no
módulo 5 de 2016 até
2024 que 2024 você já tem os alunos que
defenderam então já são considerados
egressos do programa
eh egressos de destaque aqui os egressos
de destaque inicialmente a área iria
pedir cinco egressos de destaque depois
ficou definido pela Caps que e seria
interessante avaliar diferentes períodos
principalmente para avaliar diferentes
programas com diferentes graus de
maturidade então chegando aqui no item
2.3
tá que é onde estão exatamente esse item
deixa eu até chegar aqui para mostrar
para vocês
especificamente
2.3 tá nós solicitamos o item 2.3 três
períodos para destaques tá que são
períodos de 5 em 5 anos tá então nós
pedimos o período de 2020 a 2024 que são
os egressos mais recentes depois nós
temos um período intermedi de 2015 a
2019 que são as pessoas
que que titular nesse período tá e
depois os titulados entre 2010 a 2014
que é o período mais antigo os programas
que são mais novos Falam assim ah mas eu
não tenho egressos 2010 e 2014 não tem
problema não preenche preenche somente
dos períodos que vocês tiveram egressos
e que foram apresentados dentre essas
três faixas tá isso não é demérito
nenhum e não será prejudicado no
processo de avaliação os programas que
já são mais antigos apresentam destaques
de todos eh eh os três períodos e é
importante destacar que esses egressos
de destaque São egressos que eh
conseguiram eh eh conquistar algo tá
onde o programa de pós--graduação fez
diferença na sua vida profissional na
sua vida acadêmica né que trouxe algum
benefício em relação ao seu
desenvolvimento profissional né seja ele
é acadêmico ou não acadêmico tá e é
importante destacar também que a
informação dada tem que ser uma
informação atualizada o que este igresso
está fazendo hoje nesse momento que
vocês elaboram ou o coleta tá não
adianta você pegar um egresso que lá de
2010 e 2014 e falara assim não porque em
2018 ele era isso tá E hoje ele é o quê
Tá então assim porque muitas vezes ele
acabou recebendo uma função teve algum
benefício Mas isso não teve uma
continuidade então daí fica aquela
dúvida será que teve realmente e eh a
pós-graduação ela contribuiu pro
desenvolvimento dessa pessoa muitas
vezes ela pode continuar na mesma função
de 2018 até hoje e essa função será algo
importante ser algo relevante Então se
em 2018 o destaque foi nessa função nada
impede Que ele continue nessa função
hoje mas desde que ele permaneça nessa
função até hoje tá então os destaques e
eles variam de períodos Porque alguns
estão relacionados ao quadriênio e
outros estão relacionados ao período que
os egressos são considerados pro sistema
eh o anexo qu podemos exitar trabalho
doos alunos sem V não né a gente quer
ver os os alunos que estão vinculados ao
programa sejam produções de egressos ou
de alunos regulares tá então Anexo 4 que
trabalha com com os trabalhos de sentes
e egressos tá então não tem como
vincular trabalhos de alunos que não
apresentam vínculo ao programa se você
tem uma ação que desenvolveu junto à
comunidade e e esses alunos da
comunidade geraram o trabalho isso pode
ser descrito lá no quesito TR do impacto
entendeu Mas não aqui nesse item que
avalia processo formativo dos alunos
vinculados ao programa eh o anexo dois o
que deve ser detalhado projetos em
colaboração com i empresa outras
organizações externas ao programa
eh todas essas informações são
relevantes para avaliação de projetos tá
então o que vocês julgarem necessários
de vocês consolidarem e apresentarem
vocês apresentam inclusive trabalho
projetos em colaboração que isso mostra
realmente a relevância do programa a
possibilidade de criar redes
colaborativas Então são informações
extremamente relevantes que devem ser
declaradas no anexo no anexo do os
egressos o que deve ser detalhado no
item informação sobre destino
permanência e mobilidade exatamente
essas informações né onde ele está hoje
onde ele está atuando hoje né
Eh se ele permaneceu na sua região né
onde ele foi formado isso se dá
principalmente para aqueles alunos que
vieram de fora né ou que são formados na
sua localidade para verificar se a
própria localidade dispõe de
possibilidades de trabalho de fixação
desses egressos junto à região onde ele
foi formado muitas vezes tem programas
que estão no interior tudo ele se forma
mas não tem eh eh eh eh eh eh eh
eh atração né possibilidades de trabalho
na região e acabam tendo que migrar né
então é importante pra gente ver até a
própria demanda e importância Daquele
programa paraa região né e a mobilidade
também essa questão muitas vezes de você
entender exatamente Qual o grau de
fixação muitas vezes nós temos programas
de excelência que estão em regiões por
por exemplo como o sul Sudeste e nós
temos eh e eles contribuem para um
processo de formação de pessoas de
regiões com baixa densidade de
pós-graduação E essas pessoas voltam
paraas suas regiões que para nós é
extremamente importante né ou então
programas que estão nas capitais Eles
voltam pro interior então entender essa
mobilidade é importante pra gente
avaliar Qual o papel que a pós-graduação
está cumprindo né no Exercício do seu
processo formativo eh pessoas que
informem o peço que informe os anos que
se refere aos regressos dos 5 anos
anteriores Quais são esses anos
exatamente então se eu tenho 2021 Então
eu tenho 2016 17 18 19 20 5 anos
anteriores A o ano de avaliação se eu
tenho 2024 os egressos são 2023 22 21 20
19 tá então para cada ano que é avaliado
no no no no quadriênio eu sempre vou
pegar os 5 anos anteriores para
considerar quem são esses egressos para
considerar a produção que eles geraram
nesses 5 anos para considerá-los como
egressos de destaque né Então tudo isso
é utilizando sempre essa conta de 5 anos
e não referente somente ao último ano do
quadriênio tá eh estou com dúvida sobre
o período a ser coberto nos anexos de
sentes é exatamente ó aqui só
basicamente as mesmas perguntas né e seu
são eh cinco mestrado e cinco doutorado
egresso de destaque para quadro cada
quadriênio ou cinco em geral
eh aqui na verdade não é cada quadriênio
é cada período de 5 anos tá E são cinco
em geral tá então se você tem um
programa de mestrado e doutorado você
avalia quais os regressos entre mestrado
e doutorado você vai destacar tem
programa que destaca somente doutores
tem programa que faz uma mescla né Eh
mas são cinco geral tá então programas
que tem mestrado e doutorado não é cinco
do mestrado e cinco do doutorado são
cinco Gerais tá eh e o período coberto
são exatamente esses que eu já
apresentei para vocês vale a pena
colocar livros capítulos publicações e
eventos atuações em comitês etc e se
isso não é pontuado bom aqui a gente tem
uma eh eh eh inconsistência de
informação Talvez assim uma falta de
compreensão do processo de avaliação da
área
interdisciplinar por exemplo atuação em
comitês que e eh isso pode isso pode ser
uma produção tecnológica e pode ser
muito bem Considerada né principalmente
se for foco objeto do programa é que
está em avaliação se for eh eh eh tiver
relação com os objetivos do programa com
relação à publicação em eventos
publicação em eventos para os docentes
tá que fique bem claro docentes isso não
é pontuado realmente tá porque a gente
acaba E por que que não é pontuado
porque não é IMP an Não não é isso é
porque os docentes quando a gente avalia
publicações e eventos tá eh A grande
maioria dos programas elas atendem elas
chegam num nível muito elevado de
publicações em eventos e isso não causa
uma distintividade entre os programas tá
porque a avaliação ela é comparativa se
você compara e não há diferença a gente
só tá atribuindo mais um item de
avaliação de um processo tão longo e tão
complexo de avaliativo que que é o da
área interdisciplinar com um volume tão
grande de dados tá por isso que a área
não pontua publicações em eventos tá com
raríssimas exceções onde os eventos têm
uma importância significativa para
programas que possuem uma forte
interface com a área de computação tá
porque aí sim a gente tem um diferencial
de comportamento de uma das áreas que
compõem a interdisciplinaridade Daquele
programa já eh para centes de centes são
consideradas sim publicações em eventos
Principalmente quando eu avalio o número
de produções por docentes e egressos de
um programa tá então Inclusive a
produção em eventos é considerada pro
cálculo desse indicador tá então ela não
é descartada quando tô avaliando os
decentes com relação a livros e
capítulos a área desde que eu olha eu
estou na área como coordenador de
profissionais e depois assumir a
coordenação eh geral eu entrei na área
na avaliação 2013 tá então assim eh eh
não é que eu seja velho tá pessoal mas
eu comecei muito cedo tá então não me
ache uma pessoa velha tá uma pessoa que
que foi preco Tá mas brincadeiras a
partes
eh desde que eu entrei na área em 2013
livros capítulos e verbetes Eles são
avaliados são pontuados e muito bem
pontuados tá um bom livro tá ele pode
chegar a ter eh o valor de dois artigos
a um um excelente Capítulo ele pode
chegar a ter o valor de um artigo a um
né vamos aproveitar falar agora dos
extratos do quales porque esse esse
quadri é o último quadri que nós
trabalharemos com o quales tá eh então
em nenhum momento Nós deixamos de
pontuar livros e capítulos Então vale a
pena colocar sem deve colocar eu fico
imaginando os Nossos programas que tem
uma interface com a área de humanidade
se não fosse a produção em livros né
como seria comparabilidade deles com os
programas da área de saúde biológicas
onde a sua o seu o maior volume de
produção são em artigos científicos
sendo que nós comparamos todos os
programas entre eles né não são
comparados por câmara são porque os
critérios são os mesmos para todos os
programas tá então livros e capítulos
pessoal se alguém ouviu essa informação
que não são pontuados por favor de semí
oposto porque são pontuados e muito bem
pontuados como também são pontuados pela
área interdisciplinar produção artística
e cultural para todos os programas não
só para aqueles que TM interface na área
de artes e cultura eh e produção técnica
e tecnológica para todos os programas
não somente para os profissionais tá
então todas essas classes de produções
né artigos livros capítulos verbetes
artístico e cultural e eh eh técnico e
tecnológica todas elas são pontuadas e
avaliadas igualmente pela área eh os
destaques serão enviados apenas em abril
não Os anexos serão enviados agora tá é
possível enviar todos os anexos em março
e abriu reenviar os anexos de destaqu se
forem
complementados olha essa complementação
aí mas assim você pode até complementar
talvez alguma informação mas é
necessário que os anexos trabalhem com
os mesmos produtos declarados em mar
tá
eh porque daí o consultor ele pode olhar
ele vai olhar os dois sistemas né E vai
avaliar as diferenças que ocorreram
entre eles e a avaliação da produção
científica 2021 2024 será avaliada a
partir da nova classificação do qualis
correto Onde está a nova classificação
ainda não foi realizada porque a
classificação quales ela só é realizada
depois que o último coleta é apresentado
porque nós precisamos da relação de
todos os periódicos que foram utilizados
no quadriênio para realizar o novo
qualis tá então esse novo qualis só será
definido no mês de abril Tá então não
existe uma nova classificação quales
ainda mas é importante destacar que com
exceção dos periódicos que foram
declarados que foram identificados como
predatórios nesse quadriênio eles podem
zerar a sua classificação com exceção
dessa desse número e que é um tá eh a
mudança de extrato em um periódico de um
quadriênio pro outro ela dificilmente
ocorre em mais de um ou dois níveis tá
porque a gente não pode também dar um
cavalinho na avaliação né um cavalinho
de pau na avaliação porque senão isso
será muito prejudicial né e e diminui a
previsibilidade dos programas tá então a
gente evita de fazer grandes mudanças só
se houve um erro um equívoco realmente
na Aviação anterior que esteja sendo
corrigido agora em caso contrário se
houver variação é de um ou dois no
máximo dois estratos para cima ou para
baixo e poucos periódicos sofrem
variação de de de de extrato eh no
módulo proposta eh proposta da Sucupira
existe o espaço para inserir texto nos
eixos né formação que serão avaliados
pelos indicadores é obrigatório inserir
textos nesses Campos uma vez que a
análise deles será puramente
quantitativa Olha que eu
lembre tá não existe nenhum eh e item
que seja uma avaliação puramente
quantitativa eu até posso olhar na ficha
agora passar
rapidamente tá para fazer essa análise
tá então o quesito um é proposta quesito
dois a gente avalia a composição do
corpo docente dedicação então
e justificativa paraa questão de
oscilação de docentes tudo então não é
puramente quantitativa e tem 1.3 plane
ento estratégico também é textual item
1.4 autoavaliação e textual número 2.1
qualidade e adequação das teses então
tem toda uma justificativa do por são as
melhores teses eh qualidade da produção
intelectual dos decentes então também
tem os indicadores mas também tem o Mod
tem os destaques onde traz toda uma
justificativa desse processo do porque
essas Produções são relevantes tá então
também é qualitativo o 2.3 os egressos
de destaque é justificativa do por são
egressos e a metodologia de
acompanhamento o 2.4 tem vários
indicadores mas também tem os destaques
no sete e e oito onde traz aí toda uma
justificativa do Por que eles são
destaques tem uma análise qualitativa
então em cima do 2.4 eh o 2.5 eh ele
também traz aí as atividades de
orientação distribuição das disciplinas
né distribuição dos projetos que é
importante entender como o programa
desenvolveu esse processo de formação
então é importante que tenha um texto
explicando isso tá e depois os impactos
também a descrição dos impactos então
assim como vocês podem ver nenhum item
da ficha é avaliação puramente
quantitativa tá essa ficha era lá em
2013 2017 a partir da ficha 2020 até a
desde a partir da ficha 2017 análise
qualitativa ela V se tornando cada vez
mais presente e da última avaliação e
nessa o qualitativo está presente em
todos os itens tá então assim mesmo que
seja para explicar exatamente como se
deu o processo de seleção né assim
quanto maior o detalhamento do relatório
gente melhor para vocês tá
eh eu sei que é exaustivo é cansativo eu
sei que é assim mas assim é informação
pela qual vocês serão avaliados tá
pensem nisso
eh eh no cálculo í prod de zeg índices
Associados também são considerados de
centes de graduação tá aqui nessa
produção a gente considera decentes da
pós e os egressos tá eh decentes de
graduação eh eh se for só de graduação
não tá aqui é participação de cente
porque a gente esse é um dado que a
gente já recebe separado do sistema tá
então a gente não tem como ficar
inserindo informações pro cálculo já faz
ele automatizado e essa informação já
vem separada nas planilhas que nós
recebemos então a gente trabalha somente
com os egressos do programa e com os
decentes matriculados no quadri eh qual
o impacto da da participação decente do
curso de graduação eh nos trabalhos
gerados da pós-graduação qual o peso da
orientação dec isso entra muito na
questão eh eh da da da Integração dos
docentes eh com a graduação isso é
desejável porque isso melhora tanto a
qualidade do ensino da graduação quanto
da pós-graduação isso e é uma forma de
você conseguir alunos para
pós--graduação Então isso é avaliado
principalmente no item 2.5 né que é são
as atividades formativas
eh e que eh e são totalmente
incentivadas pela área porque
Principalmente nesse
momento vários programas estão com
dificuldade de conseguir alunos né Essa
interação com a graduação auxilia nesse
processo claro que para os programas que
conseguem realizar essa interação tem
programas que não possuem graduações eh
eh eh eh vinculadas ou estão em
instituições que não apresentam
graduações Então tudo isso é considerado
baseado no perfil e origem do programa o
relatório qualitativo é composto por
tópicos da proposta ou precisamos fazer
um documento à parte não a gente avalia
todos os tópicos da proposta tá só o que
tá na proposta já são eh e suficientes
para essa análise dos itens que são da
ficha além dos anexos que são as
informações para análise qualitativa
caso o campo como eu expliquei
anteriormente seja insuficiente para
colocar todas as
informações pode ser colocado um
documento anexo e escrevam no no
formulário do do do coleta que há um
documento anexo para complementar a
informação podemos anexar um relatório
com figuras Tab etc plataforma Sucupira
se
permite Sucupira só permite texto podem
Podem sim trazer tabelas explicativas
diagramas imagens né que complementem as
informações que estão no relatório sem
problema algum informação inclusive
muito bem-vinda mas não é obrigatória
viu gente quem não quiser não precisa
e os indicadores de avaliação usados
para pela área interdisciplinar são
comuns para todas as áreas ou há alguns
específicos não cada área trabalha seus
próprios indicadores a fórmula de
cálculo É muito difícil você encontrar
áreas que T exatamente os mesmos
indicadores Então os indicadores da área
interdisciplinar eles não se aplicam
diretamente aos indicadores das outras
áreas a plataforma Sucupira por muitas
vezes fica extremamente lenta desta
forma atrasa o preenchimento das
Produções etc Existe alguma ação para
melhoria desse sistema sim a plataforma
vive em constante atualização né Esse é
um problema que também eu passo né o
pessoal da minha equipe passa muitas
vezes para trabalhar a gente também tem
momentos de de de lentidão né mas isso
faz parte de acho que de qualquer
sistema informacional né Eh peço
desculpas a vocês por esse e eh eh eh
por esses problemas problemas gerados
por isso por isso que a gente também
sempre recomenda né a plataforma
Sucupira é uma plataforma com exceção do
módulo de destaques é uma plataforma que
fica aberta o ano inteiro para a
inserção das
informações tá então o programa que
começa a preencher o coleta no mês de
Janeiro no mês de fevereiro para
entregar em março realmente ele pode
passar por alguns apertos passar por
esse problema porque o volume de pessoas
acessando é maior e isso torna o sistema
mais lento mas cabe lembrar que a gente
sempre repete isso o sistema está aberto
para inserir informações durante todo o
ano coleta já poderia est estar em
preenchimento Desde o ano passado então
assim eh então eu peço a compreensão de
todos Lembrando que agora nessa época é
o período de maior utilização do sistema
mais pessoas acessando simultaneamente e
automaticamente o sistema acaba ficando
mais lento mas assim melhorias estão
sendo feitas inclusive sa já saiu uma
plataforma Sucupira 2.0 né então o
sistema vem sendo aperfeiçoado
constantemente mas ainda há problemas né
como qualquer sistema informacional onde
inserir é na plataforma Sucupira
organização de livros organização de
livros é uma produção técnica tá é PTT
produção técnica e tecnológica não PPT
né mas assim eh a organização é produção
técnica e tecnológica tá o livro é
produção intelectual tá eh bibliográfica
tá Então são duas atividades dessa mesma
obra tá a organização é produção
tecnológica e a obra resultante dessa
organização é produção bibliográfica
eh sugiro que seja confirmada a
informação sobre os aspectos que
envolvem o cálculo do ind out de zeg se
realmente possui egressos titulados a 5
anos antes de cada Ah tá aqui novamente
a mesma explicação tá então se for
2021 os egressos são de 2016 entre 2016
e 2021 tá e Exatamente isso porque o
cálculo é feito anualmente Então são
sempre 5 anos que antecedem a cada ano
tá e depois que é calculado anualmente
se faz a média ponderada dos 4 anos para
se ter o indicador do quadriênio Então
se teve um ano que teve número maior ou
menor de alunos Principalmente nesse ano
pós-pandemia nessa quadrano pós-pandemia
há oscilações entre os anos então a
média ponderada vai vai auxiliar Ness
nesse cálculo do indicador final mas
todos os cálculos de qualquer indicador
eles são feitos ano a ano e depois é
feita a média ponderada Inclusive essa
informação está na ficha de avaliação
tá
eh então não tem nenhum cálculo que
utilize um ano de o ano 2024 como
referência tá todo o cálculo é feito ano
a ano qual a tolerancia aceitável pela
câmara quanto as diferentes as
diferenças de número de orientados por
docente um número de cinco a se
orientados para um docente e outro
docente com um orientando há problemas
então o que acontece se você tem uma
distribuição todos primeiro que todos
precisam orientar senão não são
permanentes tá porém se você tem uma
distribuição regular em mais de 50% do
corpo docente a gente já não vê um
grande problema aí nesse nesse cenário
mas é importante que as atividades
formativas sejam bem distribuídas entre
o corpo docente Né nenhuma área gostaria
que a gente tivesse um grupo pequeno de
professores carregando piano tá e se
isso acontece no seu programa isso será
penalizado tá porque nós observamos
vamos isso porque nós temos o índice de
orientação total do programa Nós também
temos o índice de distribuição de
orientação tá a gente entende que tem
algumas temáticas que tem uma demanda
maior em determinados programas Mas isso
não quer dizer que alguns docentes estão
liberados da orientação não não estão
todos devem orientar tá então é
importante buscar o maior equilíbrio
possível tá porém se você tem algum
docente que teve uma duas orientações né
e os demais tiveram cinco ou seis né
então mas importante que tem um um uma
distribuição em pelo menos ou superior a
50% do corpo docente
equilibrada com relação à categoria
autoral anexo 8 se o coautor era
descente na época da publicação do
artigo mas hoje é egresso devemos marcar
decente ou egresso tanto faz os dois t o
mesmo peso no processo avaliativo tá se
é disente ou egresso isso quer dizer que
eles participaram do processo de
publicação da pesquisa e isso contou pro
seu processo de formação no cálculo do
indor ind desistior também é considerado
cor orientações ou somente as
orientações principais aqui s é somente
as orientações principais E isso se dá
pela forma como nós Recebemos a
informação que vem da plataforma
Sucupira por isso que nós orientamos os
programas que trabalham com coorientação
que a orientação seja cadastrada sempre
no nome do professor permanente e os
colabor adores ou participantes externos
entre com coorientação porque aqui nesse
cálculo é somente as orientações
principais realizadas pelos docentes
permanentes que fique bem claro isso
está gravado podem utilizar depois eh
como material de consulta eh a onde
devemos considerar a participação dos
colaboradores que cor orientam no
programa podemos inserir seus projetos
de pesquisa na realidade se eles for
orientam eles participam dos projetos
onde os alunos estão inseridos né então
não tem necessidade de inserir projetos
individuais dos colaboradores Tá mas
isso pode ser cadastrado sem problema
algum mas o ideal é que eles integrem Os
projetos que sejam integradores tá
eh E lembrando que os colaboradores eles
estão para executar eh eh uma ou duas
das três atividades obrigatórias que é o
processo de orientação dar aula e fazer
pesquisa tá aquele que exerce as três
funções regularmente eh a área vai
questionar se realmente eles são
colaboradores ou se eles são permanentes
porque você não pode ter um docente
colaborador que desempenhe todas as
funções porque isso vai demonstrar que
você tem uma Dependência em relação ao
seu corpo de colaboradores E isso não é
desejável para nenhum programa eh
egressos 2024 entra ou não Claro se eles
apresentam após a sua defesa qualquer
informação qualquer dado né qualquer
publicação eh de 2 posterior à defesa
isso é contabilizado como egresso tá sem
problema algum
eh por gentileza poderia comentar
exemplo da escrita sobre o item 1.4
quando temos programas Associados com
três ou mais instituições quem tem três
ou mais pdis como articular o
planejamento estratégico do programa em
rede
tá gente deixa só tomar uma uma água
porque assim tá Tá difícil falar tanto
sem beber nada
pronto calma
aí só um pouquinho Calma
aí vamos lá 2.4
2.4 1.4 né
Eh
pronto nesse caso aqui tá eh quando a
gente pede esse alinhamento com o PDI o
equivalente Ele cabe a a a cada
instituição vinculada tá eu sei que
parece que daí é um trabalho maior mas
os programas em forma Associação asso
eles precisam apresentar isso só que
assim vamos lembrar que
eh cada ponto focal cada associada cada
Polo tá aquele Polo ele tem que est
alinhado ao PDI daquela instituição Tá
então vamos pegar um
exemplo por exemplo eu tenho dentro da
área interdisciplinar eu tenho o profnit
o profnit tem mais de 40 e instituições
associadas você me pergunta eu tenho
mais de 40 pdis para avaliar tem só que
cada associada cada ponto focal aquele
ponto focal vai ter que est alinhado ao
PDI da instituição porque o que acontece
se eu não tenho previsão dentro daquele
daquela instituição de ter aquele
programa de ter um apoio àquele programa
aquele ponto focal ele sai prejudicado
nesse processo tá ele sai e isso vai
prejudicar toda a associação então é uma
etapa importante do processo avaliativo
né do processo de autoavaliação do
processo de planejamento estratégico que
isso esteja alinhado ao PDI ao
planejamento estratégico da instituição
ao qual o programa é e executado ou Qual
o ponto focal ele é executado então é
necessário sim que esteja alinhado a 3 4
5 10 15 20 diferentes pdis Lembrando que
não é a totalidade do programa alinhado
à totalidade de pdis e se em cada ponto
focal aquela turma aquela e e e e e
aquele ponto focal aquela associada
aquele programa executado naquela
associada né aquele braço do programa
eles têm que estar alinhado ao PDI da
instituição ao qual ele está vinculado
tá você não vai comparar todo o programa
a todos os pdis você vai fazer essa
análise comparativa essa vinculação do
ponto focal que tá vinculado àquela
instituição ao PDI daquela instituição
tá espero que eu tenha respondido a
pergunta eh
participação em bancas de tccs e de
Mestrado fora do programa entra como
produção intelectual olha ele entra mais
como um processo de visibilidade do
programa tá então essa participação em
bancas externas ela é importante para
mostrar qual a relevância e visibilidade
do programa que é o item 3.3 da ficha tá
na produção intelectual ele não não é
considerado Qual o impacto da
participação de cente do curso de nível
técnico nos trabalhos gerados na
pós-graduação qual o peso da orientação
dec projetos de extensão e projetos de
ensino realizados por alunos técnicos
trabalhando com a colaboração com os
alunos de Mestrado isso mostra a
importância do programa isso mostra a
forma como o programa articula o ensino
como o programa ele gera a disseminação
da informação a disseminação da pesquisa
são informações que trazem uma uma
relação com o item 2.5 do do processo de
avaliação que é essa interação com a
graduação mas principalmente mostra o
impacto do programa entendeu Você pode
ter uma das ações declaradas pelo
programa os projetos de extensão que
trazem essa relação essa interação entre
alunos de ensino técnico e de graduação
com uma forma de disseminação das
pesquisas realizadas no âmbito do
programa porque isso é Impacto Isso
mostra que vocês estão indo além dos
muros do programa e e atingindo outras
pessoas que não estão vinculadas
diretamente ao programa né vinculadas e
enquanto decentes de Mestrado ou
doutorado ou enquanto docentes Então
isso é extremamente importante Quando
você vai avaliar Impacto e tem que ser
muito bem descrito para que a gente
possa entender a importância desses
trabalhos é necessário regitar todas as
disciplinas ofertadas no quadrilho sim
com certeza a gente precisa ter ideia do
que foi ofertado Se todas as disciplinas
que estão no da proposta do curso estão
sendo ofertadas para os alunos né é
importante descrever eh eh quem foram os
professores que ministraram as
disciplinas porque a área recomenda que
cada disciplina seja ministrada por pelo
menos dois docentes preferencialmente
com formações distintas é importante que
as disciplinas estejam apresentadas na
proposta sempre com seu referencial
teórico seu conteúdo programático
atualizado tá porque isso é é ponto de
avaliação tá então é necessário
registrar Sim todas as disciplinas
ofertadas no quadri ao gerar os
relatórios da aba de na aba relatórios é
necessário enviar o pdf gerado de cada
um não não quando você gera o relatório
o relatório é paraa sua conferência tá
isso vai ser gerado o sistema a Caps vai
gerar esse sistema essas planilhas esses
relatórios para nós área de avaliação
após a conclusão do trabalho de vocês
não é necessário gerar relatório e
colocá-lo como anexo eh eh eh eh no
sistema tá essa etapa não é
necessária quando o egresso do ppg
Embora tenha defendido e tenha sido
aprovado em banca não faz o depósito
final da dissertação tese implica no não
encerramento da participação dele no
programa e Por conseguinte a plataforma
Sucupira haja vista que encerramos a
participação do M doutorando após a
inserção do trabalho final na mesma o
que fazer podemos Inserir a ata de
defesa no lugar do trabalho final a fim
de encerrar o vínculo com o PG e com o
orientador se sim como justificar isso
para não haver prejuízo eh para o ppg
quando o trabalho for procurado e não
for encontrado na plataforma não você
não pode Inserir a ata de defesa como
trabalho de conclusão o trabalho de
conclusão é o trabalho de conclusão É a
tese a dissertação ou outros formatos de
de trabalho de conclusão no caso dos
programas profissionais tá Eh vamos
lembrar que a entrega da versão final
ela é um critério eh eh eh eh é um dos
critérios para obtenção do título de
mestre tá se você encerra na plataforma
Sucupira a sucupira vai entender que o
aluno foi aprovado e tem mais um mestre
formado e se ele não entregar o TCC
vocês não entregarão o diploma para esse
aluno tá porque isso é um dos critérios
obrigatórios então jamais encerrem um
aluno na plataforma Sucupira sem o TCC
inserido primeiro que é importante pra
disseminação da informação para agregar
o estado da arte você ter a pesquisa
disponível a não ser aquelas que são
defesas em sigilo ou que tem de
interesse defesa nacional ou algumas né
alguma particularidade que impeça a sua
divulgação porém as que não tem nenhuma
particularidade que é a a a a grande
maioria todos os tccs precisam ser
inseridos para posteriormente inseridos
no banco de teses e dissertações do
ibict da Caps Então as sim não encerrem
o aluno sem apresentar a versão final do
seu trabalho por mais que isso Estenda o
processo o tempo de de de de conclusão
vamos lembrar que a área
interdisciplinar nós não consideramos o
tempo de conclusão de mestrados e
doutorados para avaliação dos programas
tá então se o programa tiver uma média
de defesa um pouco mais elevada isso não
será prejudicial desde
2021 nós não consideramos mais esse
critério como item de avaliação tá E
também aí também agora eu faço uma uma
observação ao programa que me fez essa
pergunta e outros que também tem essa
mesma dúvida né é importante que o
programa Tenha em seu Regimento em Sua
documentação Qual é o prazo que o aluno
tem para entregar a versão final
entendeu porque a partir porque assim a
gente não pode esperar a de eterno a não
ser em eh casos excepcionais como
problemas de saúde né mas assim não dá
para esperar de eterna entrega da vers
ao final do aluno para encerramento no
sistema né então é importante que se
tenha aí um controle para que a gente
tenha eh eh eh eh que tenha um fluxo
decente né adequado para cada programa
então assim mas em hipótese alguma
insiram a ata de defesa e justifiquem na
Sucupira porque isso não é aceitável se
isso acontecer e a gente encontrar com
certeza será feita uma observação no seu
parecer e Isso poderá ser um alum motivo
de uma avaliação que poderia ser muito
boa passar a ser boa ou regular porque
assim é não é aceitável tá
eh não consigo registrar participantes
externo internacional a plataforma não
reconhece o número orid eh orc ID orcd
né como vocês queiram chamar o que devo
fazer
ah Boa pergunta porque assim eu já não
preencho Sucupira há tanto tempo
eh olha o ideal é entrar em contato tá
com a plataforma Sucupira com o o a
equipe técnica que acompanha o
preenchimento para tentar identificar a
solução desse problema se alguém já
passou por isso e puder escrever como
solucionou o problema Eu agradeço gente
porque como a área não preenche ou
coleta tem algumas perguntas que que
realmente só quem preenche sabe
responder e aqui eu admito a minha
ignorância por até essa é a primeira vez
que eu vejo essa pergunta então assim eu
não corri atrás dessa informação e não
tive tempo de correr atrás desde que
vocês me fizeram a pergunta né eu estava
em Cacoal Rondônia cheguei hoje 2 horas
da manhã e dei aula o dia inteiro então
assim não tive tempo de trabalhar as
perguntas antes de de fazer a Live Tá
mas qualquer dúvida se alguém quiser
depois me mandar em particular eu posso
correr atrás da informação eh com
relação ao questionamento sobre a
pontuação do índice parte de zeg eh eh
coloca o anexo 5 programa seja
considerado muito bom D deve ter
pontuação superior a um
eh considerando que o índice superior a
um
ah conforme o relatório de avaliação Ah
tá o que acontece eh o relatório de
avaliação tá
Eh esses essas faixas dos indicadores
elas são calculadas Para cada quadriênio
tá então se a produção do programa do da
área aumentou subiu esses índices podem
mudar tá essas faixas o que não muda é
metodologia mas a a as faixas podem
alterar aqui pessoal eh infelizmente
isso aqui foi um erro que saiu no
quadriênio passado e a gente vai ter que
trabalhar com esse erro tá porque o que
acontece a fórmula correta disso aqui
seria produção de sente sobre a produção
total do programa produção docente tá eh
e não o índice de produção porém nós não
podemos corrigir isso nessa nessa ficha
por conta do Ministério Público tá nós
questionamos se poderíamos corrigir isso
e não é possível vai ter que trabalhar
assim então Eh essa fórmula de cálculo
vai ser aplicada para todos os programas
e a comparabilidade vai existir tá mas
aqui há um equívoco na fórmula então
assim peço desculpas mas esse equívoco
vai se aplicar a todos os programas
então será e é é prejudicial mas assim
pro próximo quadriênio já está corrigido
então a o índice da participação é
quanto que os qual o percentual Qual o
total de participação de sente em
relação ao total de participação do
programa daí alguém pode perguntar por
que que pode ser superior a um porque
muitas vezes nós temos dicentes que
acabaram publicando sozinhos né que
divulgaram eh um trabalho de disciplinas
de eh eh dois três decentes então sem um
docente Então existe alguns casos de
programas que eh tem uma produção
decente superior à produção do sente tá
eh mas isso daí essa faixa Ah tem que
ser superior a 1 superior a 09 superior
a 08 isso daí é calculado para cada
quadriênio isso pode variar de acordo
com a distribuição dos índices entre os
390 programas o que não muda e o que não
pode mudar em relação ao quadrano
passado é a metodologia de avaliação as
faixas podem variar de acordo com o
resultado imagine agora esse quadri que
nós tivemos seu resultado impacto da
pandemia se a produção de todos os
programas caíram e a gente não pudesse
ajustar as faixas né todos cairiam de
nota né então felizmente esse ajuste de
faixas ele é possível considerando
inclusive as a o as questões que
ocorreram né e eh por exemplo enchentes
no Rio Grande do Sul eh pandemia então
diferentes aspectos que ocorrem durante
o quadriênio que a gente consegue eh eh
eh eh eh eh e aplicar no processo de
avaliação por meio da metodologia que
foi
desenvolvida pessoal essa eu acho que
era a última pergunta que mandaram no
slido agora eu volto aqui pra nossa
página
tá vocês só me deem um minutinho que eu
começo a responder as perguntas do
YouTube
Olá pessoal vamos lá vamos dar
continuidade
estou pronto
Márcia
eh então quales não ficou congelado da
última avaliação Certo Correto ele será
revisado agora no mês de abril já temos
comissão formada para poder fazer essa
revisão com base nos indicadores que
cada revista apresentou durante o
quadri trabalhos publicados em anál de
Congresso são pontuados ou funciona como
apresentação de eventos os trabalhos são
pontuados para os alunos tá quando a
gente fala trabalhos em eventos são os
trabalhos em aná de Congresso tá porque
assim e não é apresentação de trabalho
apresentação de trabalho ela também pode
entrar na produção decente né como uma
produção técnica para docente não é
considerado e a produção bibliográfica
são os trabalhos publicados em análise
de Congresso eh que também só conta para
adente não para docente e somente
contados no número de produção tá até no
indp diz ele não é pontuado mas ele é
computado como uma produção de
sente o que são os comprovantes dos
anexos varia de anexo para anexo tá
deixa eu pegar aqui
eh se vocês puderem voltar a minha tela
de
compartilhamento vamos nos anexos
vamos lá anexo
um deixa eu diminuir um pouquinho o zoom
aqui anexo um e anexo não tem
comprovantes para anexar anexo 2 também
não tem comprovantes para anexar e anexo
3 os melhores trabalhos de conclusão tá
E aqui é importante colocar o link para
o acesso ao trabalho mas também eh não
tem e e outros anexos tá caso tenha tido
premiações Aí sim anexar a premiação que
ele recebeu tá eh seja o link da
premiação do premiação ou o PDF da
premiação por exemplo um prêmio Cap de
tese alguma coisa assim né um prêmio da
da fio Jan qualquer Instituição da FAP
então qualquer premiação você destaca e
coloca o anexo O Anexo 4 a mesma coisa
você anexa os comprovantes dos do do do
do reconhecimento da da do do trabalho
dos decentes tá se for por meio de uma
capa de um periódico se for por meio de
uma premiação de Congresso vocês trazem
os comprovantes né O que mostram que
realmente a premiação ocorreu tá o anexo
5 não tem e e o anexo 5 não precisa
apresentar comprovantes o anexo 6 que
são os egressos de destaque que pode ter
ser até 15 é importante que comprove
Aquela aquele status daquele egresso ah
por exemplo eu tenho uma aluna lá do
programa em que eu atuo que hoje ela tá
atuando como secretária do mcti então eu
vou colocar lá ou termos de posse eu vou
colocar uma notícia do site mostrando ó
aluna tal é eh eh secretári
representando como secretária do mcti
Mas alguma informação atualizada que
mostre que o aluno de destaque realmente
exerce aquela função que você está
declarando dentro do destaque Ah o aluno
do mestrado entrou no doutorado tal
então coloca que o o resultado do
doutorado então varia são várias
diferentes possibilidades de
comprovantes porém é importante
justificar o que você está destacando
para aquele
egresso no caso do impacto e caráter
inovador da produção os 10 produtos
destacados tá é importante que a partir
do momento que você coloque né que
existe o o que tem um impacto que tem
uma justificativa que tem o grau de
inovação eh muitas vezes fala bada
impactou porque atingiu eh eh
eh x comunidades ou então porque foi
absorvido paraa comunidade tal ou porque
gerou tantas citações então é importante
você trazer essa informação se puder
justificá-la se puder através de um
anexo isso seria importante para poder
orar com a informação que você tá
trazendo nesses dados Eu lembro que
tinha uma pergunta eu não cheguei a ver
na lista se eu se acabou existindo eu
pulei tá me perguntam exatamente como
que Eu determino O que é um impacto O
que é uma inovação O que é uma
complexidade uma demanda né Eh de uma
produção intelectual os conceitos que
são utilizados para esses itens aqui
eles estão presentes como como tá na
nossa página lá né do do do preench da
declaração da produção intelectual lá é
citado mas o link que tá lá já não tá
mais válido porque houve mudança na
página Tá mas assim para você
identificar onde você encontra essas
definições do que é Impacto demanda
complexidade inovação você tem que fazer
o mesmo caminho que eu coloquei Deixa eu
voltar aqui no início tá Caps acesso à
informação ações e programas
avaliação dentro de avaliação eu vou em
relatórios técnicos e grupos de
trabalho tá relatórios de grupos de
trabalho
temáticos e aqui dentro Eu tenho o que é
o item 10 produção
técnica tá dentro do relatório de
produção
técnica eu tenho
[Música]
eh toda a estão dos deixa eu S ver onde
tá aqui
e resultados esperados metodologia
análise da relevância atribuída para cá
ah consulta avaliação do resultados
definições Campos página
21 deixa eu ampliar um pouquinho aqui o
zoom tá então aqui eu tenho né
Eh a sugestão de extratos estudo daí eh
eh tem a definição do que é Impacto
aplicabilidade inovação complexidade né
então aderência O que é aderência né O
que é Impacto Impacto pode ser por
Demanda objetivos de pesquisa por área
impactada Qual a aplicabilidade
eh como que eu avalio a aplicabilidade
como eu avalio inovação inclusive
diferenciando que é de um auto teor
inovativo médio e baixo e sem inovação
né O que é a complexidade tá inclusive
com alta complexidade média e baixa
complexidade então todas as definições
isso aqui cabe para qualquer tipo de
produção seja ela técnica tecnológica
artística e cultural e bibliográfica tá
então aqui vocês encontram o que vocês
precisam justificar dentro dos anexos de
vocês tá
eh voltando aos anexos tá então aqui e
exatamente Se você precisar de algum
documento que justifique essas
declarações que você tá dando você
apresenta a mesma coisa é o anexo 8 e o
anexo 9 que são exatamente as mesmas
justificativas que você apresenta e o
anexo 10 você ter que mostrar exatamente
eh algo que promove que comprove a ação
que é executada Ah então eu fiz eu tenho
uma ação que é um projeto de extensão
que eh foi aplicado numa eh eh eh eh
numa uma comunidade de eh eh indígena
Então eu tenho que trazer um comprovante
que mostre essa atividade sendo
executada seja através de fotos seja
através de declarações de registro de um
documento dentro da plataforma Brasil eh
ou seja algum documento que comprove que
realmente esse produto foi executado e
que gerou essa esse Impacto que está
sendo avaliado porque aqui quando a
gente avalia Impacto a gente espera que
isso já tenha sido aplicado e tenha
gerado o impacto que vocês estão
declarando aqui no anexo 10 e Então como
que eu comprovo esse impacto como que
vocês vão comprovar esse Impacto então
também pode ser uma diversidade de
documentos e esses documentos precisam
ser anexados e correlacionados a cada
anexo que foi
apresentado tá voltando aqui a às
perguntas
eh o módulo destaque já está liberado
Não ele só é liberado a partir de Abril
após a conclusão do coleta 2024
como avaliamos os índices de
produtividade se quales das revistas e
dos livros você pode fazer baseado na
metodologia descrita no último relatório
de avaliação tá é uma avaliação
aproximada porém
eh esse cálculo você só consegue ter a
real noção do valor como nós também só
vamos ter a real noção do valor após a
avaliação das Produções que foram
declaradas por vocês tá porque é é
importante inclusive que venham as
páginas que vê por exemplo livros que
venam as páginas que venam todas as
informações que são declaradas da
plataforma informações completas porque
se apresentar a informação Ah tem
avaliação tem eh eh eh índice remissivo
e a gente vai ver nos anexos de vocês
não apresenta o comprovante de índice
remissivo aquele item é descartado
aquela pontuação é descartada então a a
comprovação da da dos itens que levam a
pontuação elas são extremamente
importantes e são audit pelos nossos
consultores então não tem como fazer
essa análise prévia Vocês precisam fazer
com base nas informações apresentadas
por vocês e com base na metodologia que
a área descreve nos seus documentos e os
documentos da área tem Todos devem ser
observados em qualquer a qualquer
momento seja na questão de documentos de
apcn relatório de meio seminário de meio
Tero relatório da última avaliação
documento diária né documentos eh eh eh
eh complementares todos os documentos
devem ser observado por todos os
coordenadores isso é importante e faz
parte do dever de casa de cada
coordenador de Sens que Def fedir 2024
essa pergunta já estava no no no no nas
49 que eu respondi pessoal tentem se
ater da complementação das informações
tá paraa gente não ficar repetindo senão
a gente vai ser aqui 10 horas da noite
eh qual o limite temporal do egresso se
o egresso do mestrado já cursou
doutorado em outra instituição e recebeu
prêmio de tese isso poderia fazer parte
do Anexo 4 ou não se não se aplica
porque não é do programa né o limite
temporal para o egresso novamente eu já
falei que são 5 anos anterior ao ano que
está sendo avaliado
tá eh eh O que a sucupira e a área
entende sobre orientação
tutoria orientação tutoria
se puder esclarecer um pouco
mais sobre o item 30 item 30 será que é
a pergunta
30 deixa eu até ver qual é a pergunta 30
qual impacto
prente da graduação nos trabalhos
gerados da pós Ah tá orientação tutoria
Talvez os alunos que não são da do
programa que
são agora o que é o que a sucupira
entende é a declaração da da do do do do
produto na realidade né a sucupira é é
depois a gente vai fazer interpretação
disso agora orientação tutoria de alunos
que não são do do programa isso É
principalmente avaliado na questão de
impacto como eu já citei ou na relação
da graduação no item 2.5 tá então que
existem itens da ficha que são
específicos para avaliação desse
processo de interação com alunos que não
estão vinculados eh não são alunos
regulares do programa
tá os itens da ficha de avaliação são os
mesmos a serem preenchidos no módulo
proposta
eh exatamente a ficha ela é um reflexo o
módulo proposta ela é um reflexo da
ficha de avaliação com exceção de alguns
Campos complementares como impacto da
pandemia impacto das enchentes no Rio
Grande do Sul então tem alguns Campos
que são de adicionais de esclarecimentos
mas em geral
eh estão dentro do
do do
eh eh a ficha o o campo de proposta
segue a ficha de avaliação tá eh a o o
iprj até colocou assim está nas
atividades docentes inclusive dentro do
item 1.2 também pode ser declarado viu
das atividades que o docente desenvolve
dentro do programa essa essa vinculação
com a graduação e com cursos técnicos eh
colega licenciado para pdoc pode
orientar an a
licença Olha não tem nenhum item que
proíba isso vai depender muito da
instituição que ele tá vinculado se ela
permite que isso aconteça ou não é
importante destacar que professores que
estão em pdoc ou que apresentam licença
eh eh eh parental ou licença maternidade
eles podem ser desconsiderados inclusive
dos cálculos Caso seja desejado pelo
programa sem necessidade de sair da
categoria permanente mas isso tem que
ser declarado no coleta é essa
solicitação por parte do programa como
consta na nossa ficha de avaliação Tá
mas essa liberação aí depende de cada
instituição eh a área considera o
orientador e orientador Como
orientadores podemos considerar o
equilíbrio por meio da distribuição de
coorientação
Olha o cálculo é feito em cima do
orientador principal tá daí a minha
pergunta que daí eu acho que vale a pena
uma reflexão
eh se existe algum caso tá onde
eh você tem por exemplo um corpo docente
de 12
professores você tem quatro docentes que
realizam todas as orientações principais
e todos os demais são
coorientadores Analisa bem algum
problema tem aí não tem
Então pensa nisso tá porque assim eh eh
será que dá a intenção dá dá a entender
que eh metade do corpo docente não
estaria apto para assumir uma orientação
principal né então
Eh esse corpo está desequilibrado Existe
algum problema dentro desse programa
Então vamos refletir exatamente eh
muitas vezes vocês fazem fazem algumas
perguntas que já é o indicativo talvez
de um problema que possa existir no
programa e ainda não foi identificado tá
então assim
eh vale a pena refletir tá é uma
pergunta que eu devolvo para vocês
reflitam se não se se se É essa a
situação se não está acontecendo algum
problema ao programa tá bom
eh não sobre o cadastro de coletâneas a
organização é PTT que significa que o
livro é produção bibliográfica vale a
Penas para autoria da obra completa não
quando você tem uma coletânea tá a
organização é PTT o livro se eh como ele
é porque você pode ter a organização
Você pode ter a organização de um livro
onde os capítulos eles são todos de
autoria da dos organizadores então você
pode até cadastrar com uma obra completa
né então Eh e a organização feita pelos
próprios autores Ou você tem uma
coletânea onde se tem diferentes
capítulos de diferentes autores nesse
caso cada capítulo deve ser cadastrado
tá porque na avaliação individual do
docente eh é avaliar os capítulos que
ele possui e dos decentes todos os
capítulos que tem decentes e na
avaliação da produção total do programa
é considerado até dois capítulos por
coletânia
tá
eh uma questão é como na área interes se
distribuir notas dos programas com os
objetivos e perfis tão diferentes então
na realidade o que acontece apesar dos
superfícies tão diferentes
eh a metodologia que foi construída para
avaliação dos programas ela permite que
os indicadores eles acabem sendo eh eh
eh Compensados tá como a gente traz uma
pontuação eh eh eh eh eh equivalente
entre os diferentes tipos de produtos tá
eh na hora de se avaliar a produtividade
de um programa independente da
diversidade desses programas eles acabam
tendo uma produção muito equilibrada
então a comparabilidade de todos os
programas ela é eh eh ela é passível de
ocorrer e os outros critérios em termos
de Formação em termos de coorientação em
termos de disciplinas em termos de
distribuição de atividades docentes isso
a depende da da da da origem do programa
tá existe por exemplo existia uma época
na Inter que o pessoal falava assim ah
mas eu venho de uma área que não tem
coautoria eu venho de uma área que a
gente não trabalha com orientação né Por
exemplo muita gente que vem da área de
filosofia história sociologia
antropologia daí a resposta que eu dei e
que eu continuo dando tá Por mais que
isso possa ofender algumas pessoas e se
ofender já peço desculpa deante mão é
falar o seguinte hoje você atua num
programa interdisciplinar aí
interdisciplinaridade implica no
trabalho entre as interfaces do
conhecimento se você é da área de
sociologia antropologia de história você
vai ter que interagir com alguém que
seja da área de engenharia medicina
biologia farmácia e a construção desse
conhecimento vai se dar com a combinação
de diferentes diferentes autores então a
inter ela eh eh recomenda né E quando se
fala recomendação é quase uma exigência
que as Produções e a ações o processo
formativo ocorra com a coprodução a
coautoria a coorientação se você não se
sente confortável em trabalhar nesse
modelo tá então eu peço desculpas mas
você não está ainda apto a atuar num
programa da área
interdisciplinar tá então não tem a ver
com a sua pergunta tá Maria Melo eu só
tô dando um exemplo para mostrar que
essa diversidade e ela existia Antes
quando nós tínhamos os programas que
tinham um perfil multidisciplinar o hoje
como a gente trabalha com todos os
programas
interdisciplinares mesmo tendo essas
diferenças os critérios de avaliação são
os mesmos e isso permite uma
distribuição equilibrada inclusive entre
os programas 6 E7 como vocês podem ver
todas as câmaras possuem e a
distribuição por câmaras ela se dá
basicamente pra gente melhorar o
processo de gestão da área né seria
inviável uma área coordenada por três
pessoas avaliar 390 programas por isso
que a gente faz a distribuição entre
quatro câmaras para que a gente possa
fazer uma avaliação mais detalhada e
mais cuidadosa sem perder qualidade do
processo avaliativo tá espero que eu
tenha respondido
eh todas as informações de todos os
autores de um artigo essa produção é
desconsiderada não não é desconsiderada
tá não porque assim porém a gente vai
valiar avaliar com base nos eh autores
que foram
declarados TCC recente que é indicado
como destaque está como a divulgação Não
autorizada pelos autores avaliação não
terá acesso o que fazer pois anexo 3
pede o link do trabalho Então nesse caso
você vai ter que apresentar uma
declaração dizendo por que esse TCC não
apresenta divulgação autorizada E se ele
não apresenta divulgação autorizada por
conta de uma patente por conta de um
convênio com uma empresa por conta de
uma publicação de um livro vai ter que
vir uma uma uma uma declaração da
relevância do destaque D TCC de ter
que justifique a o destaque porque não
adianta eu colocar um TCC em destaque
que não se tem acesso e não ter nenhum
comprovante que demonstre que ele
realmente é de relevância que ele é de
destaque tá então tem que vir essa
comprovação externa de terceiros do
impacto daquela produção daquela
pesquisa ou algo
semelhante e livros capítulos tem
formulário bem detalhado incluindo a
possibilidade de upload de arquivos é
obrigatório inserir todo o capítulo
livro PDF na Sucupira paraa avaliação
completa da obra sim tá Como já é
recomendado já foi recomendado quadri
ano passado e nesse
também Eduardo vamos pra última pergunta
agora tá OK Tá ótimo
obrigada eh produções de 2023 que não
estavam disponíveis até o prazo da da
coleta 2023
podemos inserir com produção 2024 e
registrar com observação registrando que
é de 2023 isso acontece sempre na virada
do ano se isso acontecer façam isso
registre como como 2024 e façam a
observação no coleta mas é importante
que essa observação esteja presente
Porque se não tiver e a área perceber
que é uma produção do ano anterior ela
pode descartar essa produção tá E claro
que nós vamos verificar se essa produção
ela é realmente do final do ano desse
processo de de passagem onde se perde
Produções né se não foi eh um relatório
mal preenchido em 2020 de 2023 ou se dá
realmente pelo processo de transição eh
e se ela não foi declarada nos 2 anos tá
isso tudo é prestado atenção tá
bom pronto Edu podemos partir pro
encerramento meu amigo podemos Então tá
bom pessoal olha são praticamente 2
horas de Live eh muitas perguntas né Em
alguns momentos acho que eu falei até
rápido demais eu espero que vocês eh
tenham eh
eh tenham absorvido esse conhecimento
tenham sanado suas dúvidas que vocês eh
em caso de dúvidas revejam a Live tá eh
eh tente dialogar entre vocês entre em
contato com a gente como eu sempre
recomendei primeiro entre em contato com
os coordenadores de câmaras tá porque
eles estão ali para fazer o atendimento
direto a vocês caso eles não consigam
solucionar e sim trazem a resposta pra
Coordenação Geral
eh mas assim não deixem pra última
semana pro último dia entendeu porque
assim o coleta é extremamente importante
pra avaliação de vocês tá não é fácil
ser coordenador não é fácil e e e eh
você preencher esse relatório eu fui
coordenador por 5 anos na época que era
o aplicativo coleta não tinha nem
Sucupira quem é dessa época sabe que o a
sucupira Hoje é 10 comparado a Essa
época né então Eh mas ainda existem
problemas tá existem questões que vão
ser sanadas com o tempo então assim
agradeço a participação de todos que
estiveram aqui presentes a coloco a área
à disposição de vocês para qualquer
esclarecimento para qualquer auxílio tá
E vamos eh eh eh eh cont tudo para essa
avaliação aí do último padri hênio que
com certeza eu tenho eh a eu tenho
absoluta certeza que nós tivemos um
grande amadurecimento da área só pelos
dados do seminário de meio temo né pela
eh eh eh pela qualidade das perguntas
que vocês fizeram então estou vendo que
vocês realmente Estão interessados
entregar um excelente material Tá bom
muito obrigado realmente pela
participação de todos agradeço
imensamente a todos da área
interdisciplinar da Comissão da área
Inter que sempre Estão dispostos e
prontos a colaborar e muitas vezes aí me
suprim em vários momentos né agradeço
aqui a organização da Live pela Márcia
pela ktia né que fizeram aí um trabalho
excelente tá e muito obrigado a todos
Desejo a todos aí uma boa noite um bom
final de semana né que amanhã já é
sexta-feira né aproveitem o carnaval
quem puder pelo menos um pouquinho né
não tiver enfiado no coleta tá e
qualquer dúvida a área tá aqui a
disposição tá bom pessoal muito obrigado
uma boa noite a
todos m